Traducteur: eric vautier
Relecteur: Morgane Quilfen
Mon travail est de concevoir,
construire et étudier
des robots qui communiquent avec les gens.
Cette histoire ne commence pas du tout
par la robotique,
elle commence avec de l'animation.
Quand j'ai vu pour la première fois
« Luxo Junior » de Pixar,
je fus impressionné
par le niveau d'émotion
qu'ils arrivaient à attribuer à un objet
d'aussi banal qu'une lampe de bureau.
Je veux dire, regardez-les !
A la fin de ce film,
vous ressentez réellement quelque chose
pour ces deux pièces de mobilier.
(Rires)
Et je me suis dit que
je devais apprendre à faire cela.
J'ai donc fait
un très mauvais choix de carrière...
ma mère a réagi exactement comme ça
quand je l'ai fait.
(Rires)
J'ai laissé un travail confortable
en informatique en Israël
dans une bonne société de logiciels
et j'ai déménagé à New York
pour faire des études d’animation.
Et là, j'ai vécu en colocation
dans un appartement
sur le point de s'effondrer à Harlem
Et ce n'est pas une métaphore du tout :
le plafond s'est littéralement effondré
dans notre salon.
Chaque fois qu'on faisait un reportage sur
les entorses au code immobilier à New York,
les journalistes se mettaient
devant notre bâtiment,
pour illustrer à quel point
les choses allaient mal.
Pendant la journée,
j'allais à l'école et la nuit,
je m'asseyais et je créais des animations
image par image au crayon.
Et j'ai appris deux leçons surprenantes --
l'une d'elles a été
que lorsque vous voulez susciter
des émotions,
l'important n'est pas vraiment
dans le paraître,
mais plutôt dans le mouvement :
tout est dans le timing
du déplacement de l'objet.
Et la seconde était ce que
l'un de nos professeurs nous a enseigné.
C'est lui qui avait animé la belette
dans « L'Âge de Glace »
Et il a dit :
« En tant qu'animateur, vous n'êtes pas
un directeur, vous êtes un acteur. »
Donc, si vous voulez trouver
le bon rythme animé pour un caractère,
n'essayez pas d'y penser, mais utilisez
plutôt votre corps pour le trouver --
tenez-vous debout devant un miroir
et mimez-le
devant la caméra --
tout ce dont vous avez besoin.
Ensuite transmettez-le
à votre personnage animé.
Un an plus tard,
je me suis retrouvé au MIT
dans le groupe robotique du vivant,
c'était l'un des premiers groupes
qui faisait de la recherche
sur les relations entre humains et robots.
Et j'avais toujours le rêve de créer
une véritable lampe Luxo Junior.
Mais j'ai trouvé que les robots
ne bougeaient pas du tout
de la manière engageante
à laquelle je m’étais habitué
durant mes études d'animation.
Au lieu de cela, ils étaient tous --
comment dire, ils étaient tous
en quelque sorte « robotiques ».
(Rires)
Et j'ai pensé : que se passerait-il si
j'utilisais tout ce que j'ai appris
à l'école d'animation,
pour concevoir mon véritable
robot lampe de bureau
Je m'y suis mis
et j'ai animé image par image
pour essayer de rendre ce robot
aussi gracieux et attachant que possible.
Et ici, quand vous regardez
le robot interagissant avec moi
sur ma planche de travail.
Je redessine le robot de manière qu'à
son insu
il creuse sa propre tombe en m'aidant.
(Rires)
Je voulais que la structure
ne soit pas juste une pièce mécanique
m'apportant de la lumière,
je voulais plutôt
une sorte d’apprenti intuitif
capable d'être là uniquement
quand on en aurait besoin, sans déranger.
Si, par exemple,
je suis à la recherche d'une batterie
que je n'arrive pas à trouver
d' une manière subtile,
le robot va me montrer où la trouver.
Vous pouvez bien voir ma confusion ici.
Je ne suis clairement pas un acteur.
Et remarquez comment
une même structure mécanique
peut à un moment donné,
sembler douce et bienveillante
dans sa manière de bouger--
et à un autre moment sembler
violente et conflictuelle.
C’est la même structure,
juste le mouvement qui change.
Acteur: « Tu veux savoir quelque chose ?
alors, tu veux savoir quelque chose ?
Il était déjà mort !
Simplement posé là, les yeux vitreux ! »
(Rires)
Se déplacer de façon gracieuse est juste
une étape de l'ensemble de la structure
appelée interaction homme-robot.
Je faisais à l'époque
mes études de doctorat,
Je travaillais en équipe
sur le robot humain ;
des équipes humaines et robots
travaillant ensemble.
J'étudiais l'ingénierie,
la psychologie
et la philosophie du travail d'équipe.
Et en même temps, je me suis retrouvé
dans une situation similaire
de travail d'équipe
avec un bon ami à moi
qui est présent dans la salle.
Et dans cette situation, nous pourrions
facilement imaginer des robots
dans un avenir très proche
être là avec nous.
C'était après Pâques.
Nous étions en train
de ranger des chaises pliantes,
et j'ai été étonné avec quelle rapidité
nous avions trouvé notre propre rythme.
Tout le monde savait
ce qu'il avait à faire
Nous n'avons pas eu à diviser nos tâches.
Nous n'avions pas
à communiquer verbalement dessus
C'est arrivé naturellement.
Et j'ai pensé :
humains et robots
ne ressemblent pas du tout à cela.
Lorsque robots et humains interagissent,
cela ressemble plus à un jeu d'échecs.
L'humain fait quelque chose
le robot analyse ce que l'humain a fait
puis le robot décide quoi faire ensuite,
il le planifie et le fait.
Ensuite l'humain attend,
jusqu'à ce que ce soit son tour à nouveau.
Cela ressemble plus à un jeu d'échecs
et c'est logique
parce que le jeu d'échecs est idéal
pour les mathématiciens et informaticiens.
Il s'agit avant tout
d'analyse de l'information,
de prise de décision et de planification.
Mais je ne voulais pas
que mon robot soit un joueur d'échecs,
mais plus l'équivalent d'un homme d'action
ayant la capacité de comprendre
et travailler intuitivement en groupe.
J'ai donc fait mon deuxième choix
de carrière horrible :
j'ai décidé de prendre des cours d'acteur
pendant un semestre.
Je finis mon doctorat
et je prends des cours d'acteur.
J'ai même participé
à une pièce de théâtre,
J'espère qu'il n'en reste
aucune trace filmée…
Et j'ai acheté
des tonnes de livres sur le sujet
dont un datant du XIXe siècle
que j'avais récupéré d'une bibliothèque.
Et j'ai été vraiment surpris parce que
mon nom était le deuxième sur la liste --
le nom précédent datait de 1889. (Rires)
C'est comme si ce livre
avait dû attendre 100 ans
avant d'être redécouvert
pour la robotique.
Et ce livre montre aux acteurs
comment associer
chacun des muscles de leur corps
pour correspondre à tous les types
d'émotion qu'ils veulent exprimer.
Mais la véritable révélation a été
quand j'ai découvert
la « méthode Stanislavski »
qui est devenue
très populaire au XXe siècle.
Elle expliquait que vous n'avez pas à
planifier chaque mouvement de votre corps.
Au lieu de cela, utilisez plutôt
votre corps pour trouver le bon mouvement.
Vous devez utiliser
votre sens de la mémoire
pour reconstruire les émotions et
penser avec votre corps
pour trouver l'expression la plus juste.
Improviser,
se servir de son partenaire de scène.
Et cela est arrivé en même temps
que je lisais sur la tendance
en psychologie cognitive,
appelé « cognition incarnée »,
qui parle aussi des mêmes idées --
nous utilisons tout notre corps
pour penser,
et pas uniquement notre cerveau.
Nos corps remontent également
les informations à notre cerveau
pour créer la façon
dont nous nous comportons.
Ça a été comme un éclair.
Je suis retourné à mon bureau.
J'ai écrit cet article
-- que je n'ai jamais vraiment publié
appelé « cours de théâtre
pour l'Intelligence artificielle. »
Et j'ai même pris un autre mois
pour faire ce qui était alors
la première pièce de théâtre
entre un humain et un robot
interagissant ensemble.
C'est ce que vous avez vu
précédemment avec les acteurs.
Et j'ai pensé :
comment faire un modèle
d'intelligence artificielle--
ordinateur, modèle de calcul --
permettant de modéliser certains concepts
empruntés à l'improvisation,
tels que la prise de risque, l'audace et
la capacité à faire des erreurs,
les transformant peut-être
en meilleurs coéquipiers robotiques ?
Donc j'ai travaillé pendant un temps
assez long sur ces modèles
et je les ai appliqués
sur un certain nombre de robots.
Ici vous pouvez voir
un exemple très primaire
de robots essayant d'utiliser
cette intelligence artificielle,
pour tenter d'imiter mes mouvements
aussi fidèlement que possible,
un peu comme un jeu.
Regardons un peu.
Vous pouvez le voir :
quand j'en fais trop, il se fait avoir.
Et c'est un peu
comme ce que les acteurs font
quand ils essaient de s'imiter
pour trouver le bonne synergie entre eux.
Ensuite, j'ai fait une autre expérience,
j'ai pris des personnes dans la rue
pour qu’elles se servent
de la lampe de bureau robot
pour essayer cette idée
d'intelligence artificielle incarnée.
Alors, j'ai utilisé deux types
de cerveaux pour le même robot.
Le robot est la même lampe
que vous avez vue,
et j'ai mis dedans deux cerveaux.
Pour la première moitié du groupe,
j'ai mis un cerveau de robot classique,
un cerveau robotique analytique.
Il attend son tour,
il analyse tout, il prévoit.
Appelons-le le cerveau calculateur.
L'autre groupe a eu le cerveau
acteur de théâtre, preneur de risque.
Appelons-le cerveau aventurier.
Il agit parfois
sans avoir toute l’information nécessaire.
Parfois, il commet des erreurs
et les corrige.
Je leur ai attribué une tâche fastidieuse
qui a pris près de 20 minutes
et ils ont dû travailler ensemble.
Une sorte de simulation de travail d'usine
à caractère répétitif.
Et j'ai trouvé
que les gens aimaient beaucoup
le robot aventurier.
Ils pensaient
qu'il était plus intelligent,
plus engagé,
un meilleur membre de l'équipe
ayant davantage contribué
au succès du groupe.
Ils l'appelaient même « il » et « elle »,
alors que le groupe avec le cerveau
calculateur l'appelait « ça »,
jamais « il » ou « elle ».
Quand ils ont parlé de leur expérience
avec le cerveau aventurier
ils ont dit, « à la fin, nous étions
devenus bons amis
et nous nous faisions même
des tope-là mentaux. »
Pas évident à faire du tout.
(Rires) Ça a l'air douloureux.
Tandis que les groupes
ayant le cerveau calculateur
disaient que c'était comme travailler
avec un apprenti paresseux
faisant seulement ce qu'il était
censé faire et rien de plus.
Ce qui correspond presque aux attentes
qu’ont les gens des robots.
J'ai été surpris de voir
que la population générale
attendait plus de la part des robots
que la communauté
des concepteurs de robots elle-même.
Et en quelque sorte,
j'ai pensé qu'il était peut-être temps--
tout comme la « méthode Stanislavski »
a changé la façon dont
les gens imaginaient
ce qu'était être acteur au XIXe siècle
passer d’une manière très calculée
et planifiée de jouer et de se comporter,
à une manière plus intuitive et risquée.
Il est peut-être temps pour les robots
d'avoir le même genre de révolution.
Quelques années plus tard,
j'étais à mon travail de recherche
suivant à Georgia Tech, Atlanta,
et je travaillais dans un groupe
travaillant avec des musiciens robots.
Et j'ai pensé que la musique,
était l'endroit idéal
pour se pencher
sur le travail d'équipe, la coordination,
le timing, l'improvisation --
et nous venions de recevoir
ce robot jouant le marimba.
Marimba, pour tous ceux comme moi,
c'était ce xylophone en bois, énorme.
Et, quand je regardais cela,
j'ai regardé d'autres travaux
d'improvisation homme-robot
-- eh oui, il existe bien d'autres travaux
d'improvisation homme-robot --
et ils étaient également
un peu comme un jeu d'échecs.
L'homme jouait,
le robot analysait ce qui était joué,
et improvisait alors sa propre partie.
Donc, voilà ce que les musiciens nomment
un appel et une interaction en réponse
et cela convient également très bien
aux robots
ainsi qu'à l'intelligence artificielle
Mais j'ai pensé que,
si j'utilise les mêmes idées que celles
pour la pièce de théâtre
et mes études sur l'esprit d'équipe,
peut-être que je pourrais faire
improviser les robots
comme dans un groupe.
Chacun se nourrit de la performance de
l'autre, personne ne s'arrête un instant.
J'ai donc essayé de faire les mêmes
choses, cette fois-ci avec de la musique,
où le robot ne sait pas vraiment
ce qu'il est sur le point de jouer.
Il bouge juste son corps
et utilise les opportunités
qu'il a de jouer,
et fait ce que m'a enseigné mon professeur
de jazz quand j'avais 17 ans.
Elle disait : « Quand vous improvisez,
parfois vous ne savez pas
ce que vous faites
cependant vous continuez à le faire. »
Et donc j'ai essayé de faire un robot
qui ne sait pas réellement
ce qu'il fait, mais le fait quand même.
Regardons quelques instants
ce morceau
où le robot écoute le musicien humain
et improvise.
Et puis, regardez comment
le musicien humain
répond également à ce que fait le robot
et s'inspire
de son comportement.
Et à un moment donné peut même
être surpris
par ce que le robot est parvenu à créer.
(Musique)
(Applaudissements)
Être un musicien n'est pas simplement
jouer des notes,
sinon personne n'irait voir
de spectacle live.
Les musiciens communiquent également
avec leurs corps,
avec les autres membres du groupe,
avec le public,
ils utilisent leur corps
pour exprimer la musique.
Et j'ai pensé, nous avons déjà
un musicien robot sur scène,
pourquoi ne pas en faire
un musicien à part entière ?
Et j'ai commencé à concevoir
une tête socialement expressive
pour le robot.
La tête ne touche pas
réellement le marimba,
elle exprime juste
ce à quoi correspond la musique.
Voici quelques croquis sur des serviettes
de table d'un bar à Atlanta,
qui était dangereusement situé à mi-chemin
entre mon laboratoire et ma maison.
(Rires)
Donc j'ai passé, je dirais en moyenne,
trois à quatre heures par jour là-bas.
Je pense… (Rires)
Et je suis retourné à mes outils
d'animation en essayant de comprendre
non seulement ce à quoi
un robot musicien devait ressembler,
mais surtout comment il devait bouger.
Comment montrer qu'il n'aime pas
ce que l'autre personne joue--
et peut-être montrer
quel type de rythme il « ressent » à
un moment donné.
Nous avons fini par réunir les fonds
pour construire ce robot,
ce qui était plutôt sympa.
Je vais vous montrer maintenant
le même genre de performance,
cette fois-ci
avec une tête expressive socialement.
Et remarquez la chose suivante --
comment le robot
est vraiment en train de nous montrer
le rythme qu'il « ressent » de l'humain.
Nous donnons également à l'homme le
sentiment que le robot sait ce qu'il fait.
Et aussi comment
le robot modifie son mouvement
dès qu'il commence son propre solo.
(Musique)
Maintenant, il cherche à s'assurer
que je suis à l'écoute.
(Musique)
Et maintenant,
regardez l'accord final du morceau,
et cette fois-ci
le robot communique avec son corps
quand il est occupé
à faire son propre truc.
Et quand il est prêt
à coordonner l'accord final avec moi.
(Musique)
(Applaudissements)
Merci. J'espère que vous voyez
comment cette partie du corps
qui ne touche pas l'instrument
aide réellement le spectacle musical.
Et comme nous sommes à Atlanta, un rappeur
viendra probablement
dans notre laboratoire, à un moment donné.
Et nous avons eu ce rappeur qui est arrivé
et a fait une petite session
avec le robot.
Et ici vous pouvez voir le robot
réagir au rythme et...
remarquez deux choses.
Un, comment c'est irrésistible
d'imiter le robot
dans ses mouvements de tête.
Ça vous donne envie de bouger
votre propre tête quand il le fait.
Deuxièmement, même quand le rappeur
est vraiment concentré sur son iPhone,
dès que le robot se tourne vers lui,
il le regarde à son tour.
Même s'il est juste
à la périphérie de sa vision --
même du coin de l'œil :
ça reste très puissant.
Car nous avons du mal à ignorer
les objets physiques
bougeant dans notre environnement.
Nous sommes câblés pour cela.
Donc, si vous avez un problème
avec peut-être vos partenaires
qui regardent trop
leur iPhone ou smartphone,
peut-être que
la présence d'un robot aiderait
à attirer leur attention. (Rires)
(Musique)
(Applaudissements)
Juste pour présenter le dernier robot
sur lequel nous avons travaillé,
quelque chose d'un peu surprenant
est apparu :
à un certain moment les gens ne se
soucient plus de l'intelligence du robot,
et qu'il puisse improviser et écouter,
faire toutes ces choses
de l'intelligence incarnée
que j'ai passé des années à développer.
Ils aimaient vraiment
que le robot apprécie la musique. (Rires)
Et ils ne disaient pas que
le robot bougeait au rythme de la musique,
mais que le robot appréciait la musique.
Et nous avons pensé,
pourquoi ne prenons-nous pas cette idée,
et j'ai conçu un nouveau meuble.
Cette fois ci n'était pas une lampe de
bureau mais plutôt une station d'accueil.
C'était une de ces choses sur lesquelles
vous branchez votre smartphone.
Et j'ai pensé, que se passerait-il
si votre haut-parleur/station d'accueil
ne jouait pas uniquement
de la musique pour vous,
mais était également
capable de l'apprécier ? (Rires)
Et encore une fois,
voici quelques tests d'animation
à leur stage de développement. (Rires)
Et voici le produit final.
(« Drop It Like It's Hot »)
Donc, beaucoup de hochements de tête.
(Applaudissements)
Beaucoup de hochements de tête
dans le public,
donc on peut encore voir
comment les robots influencent les gens.
Et ce n'est pas simplement
du divertissement.
Je pense que l'une des raisons
pour lesquelles j'aime tant
les robots qui utilisent leur corps
pour communiquer
et leur corps pour se déplacer --
je vais vous laisser sur un petit secret
que nous roboticiens cachons --
c'est que chacun d'entre vous
vivra avec un robot
à un certain moment de votre vie.
A un moment donné de votre futur,
il va y avoir un robot dans votre vie.
Et si ce n'est pas dans la vôtre,
ce sera dans celle de vos enfants.
Et je veux que ces robots soient
plus fluides,
plus attrayants et plus gracieux
qu'ils ne le sont aujourd'hui.
Et pour cela,
je pense que peut-être les robots
ont moins besoin d'être
comme des joueurs d'échecs
mais plutôt comme des acteurs
de scène ou musiciens.
Peut-être qu'ils devraient être en mesure
de prendre des risques et d'improviser.
Et peut-être qu'ils devraient être
capables d'anticiper
ce que vous allez faire.
Et peut-être qu'ils doivent être
en mesure de faire des erreurs
et de les corriger,
parce qu'en fin de compte,
nous sommes humains.
Et peut-être en tant qu'êtres humains,
des robots
un peu moins que parfaits
sont tout simplement parfaits pour nous.
Merci.
(Applaudissements)